Nenne Besonderheiten von Dienstleistungen;- Immateriell und Prozessorientiert
- Prüfung der Qualität erst nachträglich möglich
- Meist nicht lagerfähig und durch Menschen realisiert
- Beziehen den Kunden mit ein;
Von was hängt die Nachfrage nach Konsumgütern ab?;- Bevölkerungsentwicklung
- Einkommensentwicklung
-  Trends - Emotionale Kaufentscheidung;
Von was hängt die Nachfrage nach Investitionsgütern ab?;- Technologietrends
- Kapazitätsauslastung
- Konjunkturentwicklung - Rationale Kaufentscheidung;
Was sind Verbrauchsgüter?;Verbrauchsgut (Material):
- Materialkosten
- Werden direkt im Produktpreis eingerechnet;
Was sind Gebrauchsgüter?;Gebrauchsgut(Maschinen):
- Wird langfristig genutzt
- Wird druch Abschreibungen einkalkuliert;
Nenne zwei Eigenschaften von knappen Gütern;- Müssen erworben werden
- Nur in begrenztem Umfang verfügbar;
Nenne drei Eigenschaften von freien Gütern;- sind kostenlos
- stehen zur freien Verfügung
- aus freien Gütern können knappe werden (z.B. Wasser)
Nenne drei Eigenschaften von klassischen öffentlichen Gütern;- Nicht-Ausschluss-Prinzip (z.B. Feuerwerk)
- Werden nicht von privaten Unternehmen angeboten, der Staat muss sie anbieten
- Finanzierung über Steuern (Zwangsabgabe);
Nenne zwei Eigenschaften von sonstigen öffentlichen Gütern;- Können privat und staatlich angeboten werden- Wären für den Bürger evtl. zu teuer und würden nicht so nachgefragt werden (z.B. Schulpflicht - Schulbildung);
Nenne die Konsequenzen des Problems, das produzierte Güter eines Unternehmens in Beziehung zu anderen Gütern stehen;Unternehmen müssen Preise, Preisentwicklung und Produkttrends bei
relevanten Gütern beachten;
Nenne die Konsequenzen des Problems, das Hersteller inferiorer Güter allmählich aus dem Markt gedrängt werden;Unternehmen sollten statt inferiorer Güter eher superiore produzieren oder
versuchen, inferiore in superiore Güter umzuwandeln (z.B. Butter-Margarine-Wettbewerb);
Nenne die Konsequenzen des Problems, das bei homogenen Gütern wenig Spielraum für Preiserhöhungen sind;Unternehmen versuchen, ihr homogenes Produkt in ein heterogenes
umzuwandeln, sie suchen eine „USP“ (Unique Selling Proposition = Alleinstellungsmerkmal);
Warum hat die Notenbank einer Volkswirtschaft das Monopol zur Geldversorgung?;- Die Inflationsrate in einer Volkswirtschaft ist nicht unabhängig von der umlaufenden Geldmenge
- Die Notenbank steuert die Geldmenge in Relation zum realen Güterangebot einer Volkswirtschaft;
Erkläre den Begriff Bedürfnis;Ein Bedürfnis ist der Wunsch, einen empfundenen Mangelzustand abzustellen: z.B. Hunger durch Nahrung.
Bedürfnisse werden durch Güter befriedigt.
Bedürfnisse sind gesellschaftlich bedingt, individuell
verschieden, ändern sich im Zeitablauf.
Unterschieden werden „originäre“ Bedürfnisse, „latente“ Bedürfnisse usw.;
Erkläre den Begriff Bedarf;Von Bedarf spricht man, wenn ein Bedürfnis konkretisiert wird und Kaufkraft hinzutritt: z.B. Nahrung in Form von Brot;
Erkläre den Unterschied zwischen Nachfrage und Verbrauch;Nachfrage ist der Bedarf, der sich am Markt bemerkbar macht: Schlange beim Bäcker.
Verbrauch ist die tatsächlich verkaufte Brotmenge.;
Was versucht das Marketing?;Marketing versucht, Bedürfnisse in Nachfrage nach den Unternehmensprodukten umzusetzen.;
In welche Bereiche kann der Bedürfnissbegriff einfach unterteilt werden?;- Existenzbedürfnisse
- Kulturbedürfnisse
- Luxusbedürfnisse;
Nenne die Einteilung von Bedürfnissen nach der Hierarchie von Maslow;- Bedürfnis nach Selbsterfüllung
- Bedürfnis nach Selbstbestätigung
- Bedürfnis nach Achtung und Anerkennung
- Soziale Bedürfnisse
- Sicherheitsbedürfnisse
- Physiologische Bedürfnisse;
Nenne sechs Aktionsparameter des Marketinginstrumentes Marktkommunikation;- klassische Werbung
- PR-Tätigkeit
- Sales Promotion
- Sponsoring
- Persönlicher Verkauf
- Eventmarketing;
Nenne die ökologische These der Kritik an der Werbung;Umweltbelastungen (Boden, Luft, Wasser) durch Überproduktion, diese wird bewirkt durch Weckung „überflüssiger“ Bedürfnisse.;
Nenne die solialpsychologische These der Kritik an der Werbung;Durch Werbung kommt es zu verschiedensten gesellschaftlichen Problemlagen
(Überschuldung von Haushalten, Suchtphänomene usw.);
Nenne die These der Kritik an der Werbung im Rahmen von Kapitalismuskritik;Es herrscht keine „Konsumentensouveränität“, sondern „Produzentensouveränität“: Es werden gewinnbringende Produkte produziert und mittels Werbung d. h. Bedürfnismanipulation an den Konsumenten gebracht. Der Marktmechanismus funktioniert nicht.;
Nenne sieben Punkte pro Werbung;- Informationsfunktion
- Wettbewerbselement
- Produktpreis kann durch höheren Absatz sinken
- Mehr Arbeitsplätze (in der Werbung und Güterproduktion)
- Medien billiger, weil durch Werbung finanziert (! Dafür Abhängigkeit)
- Für „positive“ Ziele sinnvoll Ästhetik/Unterhaltung/Kulturgut;
Nenne sechs Punkte contra Werbung;- Manipulationsfunktion
- Markteintrittsbarriere
- Produkt teurer
- Abhängigkeit der Medien durch Finanzierung
- Nicht für „unerwünschte“ Produkte sinnvoll
- Belästigung;
Wie wird in der BRD mit Werbung umgegangen?;Grundsätzliche Akzeptanz der Werbung wegen ihrer Vorteile, aber Versuch der Vermeidung der Nachteile;
Wie wird in der BRD versucht die Nachteile von Werbung zu vermeiden?;- Ansatz an der Werbung (Rechtlicher Rahmen, Vorgabe „objektiver Information“ usw.)
- Ansatz am Konsumenten (Verbraucheraufklärung, Stiftung Warentest usw.);
Weshalb können bei einer Erhöhung der produzierten Menge Stückkosten und Preis
sinken?;- Beschaffungsvorteile
- Optimierung der Fertigung
- Gewinnaufschlag niedriger
- Allgemeine Fixkostendegression
- Verwaltungsaufwand niedriger;
Nenne zwei Beispiele von Beschaffungsvorteilen bei Erhöhung der produzierten Stückzahl;- Mengenrabatt
- Optimale Beschaffungssystem wie JustInTime;
Nenne die drei Produktionsfaktoren in der VWL;- Arbeit
- Boden
- Kapital;
Nenne die drei Produktionsfaktoren in der BWL;- Arbeit
- Betriebsmittel
- Werkstoffe;
In welche drei Bereiche werden Werkstoffe unterteilt?- Rohstoffe
- Hilfsstoffe
- Betriebsstoffe;
Nenne wichtige Probleme des Produktionsfaktors Werkstoffe;- kostengünstige Beschaffung
- optimale Lagerhaltung;
Was ist ein Betrieb?;Betriebe sind planvoll organisierte Wirtschaftseinheiten, in denen Produktionsfaktoren kombiniert werden, um Güter und Dienstleistungen zu erstellen.;
Was versteht man unter der Produktionsstufe Primärproduktion?;Urproduktion;
Was versteht man unter der Produktionsstufe Sekundär?;Weiterverarbeitende Industrie;
Was versteht man unter der Produktionsstufe Tertiärproduktion?;Dienstleistungsbereich;
Wovon ist die Primärproduktion abhängig?;Von Rohstoffvorkommen;
Wovon ist die Tertiärproduktion abhängig?;Von Dienstleistungstrends;
Worin unterscheidet man die Betriebsgröße von Klein-, Mittel- und Großbetrieben?;Mitarbeiterzahlen oder Umsatzhöhe;
Nenne fünf Standortfaktoren;- Beschaffungsorientiert
- Produktionsorientiert
- Absatzorientiert
- Ökonomisch
- Außerökonomisch;
Nenne drei Produktionsfaktoren;- Arbeitsintensive Betriebe
- Materialintensive Betriebe
- Betriebsmittelintensive Betriebe;
Nenne die Kennzeichen eines arbeitsintensiven Betriebs;Hoher Anteil von Personalkosten an Umsatz/Kosten;
Nenne die Kennzeichen eines materialintensiven Betriebs;Hoher Anteil von Materialkosten an Umsatz/Kosten;
Nenne die Kennzeichen eines betriebsmittelintensiven Betriebs;Hoher Anteil von Abschreibungen und Zinsen an Umsatz/Kosten;
Was versteht man unter dem Maximalprinzip?;Maximaler Output durch gegebenen Input;
Was versteht man unter dem Maximalprinzip?;Minimaler Input durch gegebenen festgelegten Output;
Was versteht man unter dem Maximalprinzip?;Maximaler Output durch minimalen Input;
Nenne Zielsetzungen einer Unternehmung;- Gewinnmaximierung
- Umsatzmaximierung
- Marktanteil/Marktführerschaft/Wachstum
- Kostendeckung (Bei gemeinnützigen Unternehmen)
- Macht & Prestige
- Image (z.B. Ökologie, Qualität)
- Politischer Einfluss
- Soziale Motive
- Autonomie (Bei Unternehmern)
- Tradition
- Selbstverwirklichung;
Was gilt als das allgemeine Unternehmensziel?;Langfristig ausreichende Rentabilität;
Was versteht man unter Produktivität?;Die Relation output/input, bzw. Ausbringungsmenge/Faktoreinsatzmenge;
Was versteht man unter Arbeitsproduktivität?;Die Relation output/input = Stückzahl/Arbeitsstunden;
Was versteht man unter Werkstoffproduktivität?;Die Relation output/input = Stückzahl/Preis aufgewendeter Stoffe;
Was versteht man unter Betriebsmittelproduktivität?;Die Relation output/input = Stückzahl/Maschinenstunden;
Was versteht man unter Wirtschaftlichkeit?;Die Relation bewerteter output/ bewerteter input = Leistung/Kosten;
Wie ist die allgemeine Rentabilitätskennziffer definiert?;(Gewinn/Kapitaleinsatz)*100;
Wie ist die Betriebsmittelrentabilität definiert?;(Gewinn/eingesetztes Kapital)*100;
Wie ist die Renturn of Investment ROI definiert?;(Gewinn/Umsatz)*(Umsatz/Kapitaleinsatz)*100 = Umsatzrentabilität * Kapitalumschlaghäufigkeit*100;
Nenne sieben Fehlmengenkosten;- Lehrkosten bei Maschinen und Beschäftigten
- Eventuell Überstundenzuschläge
- Preisaufschläge bei Noteindeckung
- Eventuell Konventionalstrafen
- Gewinneinbuße
- Good-Will-Einbuße (Imageverlust)
- Marktanteilsverlust;
Nenne vier Probleme der Lagerhaltung;- Lagerkosten
- Kapitalbindung
- Handlings-Aufwand
- Steigende Durchlaufzeit;
Was setzen sich Lagerkosten zusammen?;- Equipment
- Personal
- Unterhalt
- Versicherungen
- Schwund
- Verderb/Überalterung
- Zinskosten;
Was bedeutet Kapitalbindung;- Kapital durch Kauf der Waren gebunden
- Kapital durch Lagerung der Ware weg;
was ist Handlings-Aufwand?;- Wareneingangskontrolle
- Einlagerung
- Kommissionierung
- Bestandsführung;
Nenne fünf Vorteile der Einzelbeschaffung;- Niedrige Kapitalbindung
- Niedrige Lagerkosten
- Keine Ladenhüter
- Übersichtliches Lager
- Niedriger Verwaltungsaufwand;
Nenne sechs Nachteile der Einzelbeschaffung;- Hohe Bestellkosten pro Stück
- Keine Mengenrabatte (Mindermengenzuschlag)
- Hohe Marktabhängigkeit (Fristen, Preise, Verfügbarkeit)
- Hohe Lieferantenabhängigkeit (Qualität)
- Gefahr von Fehlmengenkosten
- Unter Umständen lange Lieferzeit;
Nenne sechs Vorteile der fertigungssynchronen Beschaffung;- Niedrige Kapitalbindung
- Niedrige Lagerkosten
- Niedrige Einstandspreise
- Niedrige Bestellkosten/Stück
- Keine Ladenhüter
- Kurze Durchlaufzeit;
Nenne drei Nachteile der fertigungssynchronen Beschaffung;- Hohe Lieferantenabhängigkeit (terminlich und qualitativ)
- Volkswirtschaftlich: Ökologie (Lagerung auf der Straße)
- Hohe Streikanfälligkeit;
Nenne fünf Abhilfemaßnahmen gegen Qualitätsprobleme in der fertigungssynchronen Beschaffung;- Wareneingangskontrolle beim Lieferanten
- Aufkauf des Lieferanten (=Diversifikation)
- Konventionalstrafen
- Sicherheitsbestand
- Zertifizierte Lieferanten auswählen (EFQM oder ISO)
Nenne fünf Abhilfemaßnahmen gegen Fehlmengenkosten in der fertigungssynchronen Beschaffung;- Sicherheitsbestand und Meldebestand anlegen
- Konventionalstrafen
- Aufkauf des Lieferanten
- Zweitlieferanten einschalten: Bedarfssplitting
- Standortoptimierung (Lieferanten in der Nähe);
Nenne die Vorgehensweise des Qualitäts-Management-System (ISO - EFQM);- Festlegung der relevanten Kriterien in einzelnen Bereichen
- Erhebung IST-Zustand
- Festlegung der Q-Standards
- Maßnahmen zur Q-Verbesserung
- Erstellung Q-Handbuch
- Audit
- Zertifizierung;
Nenne fünf Vorteile des Qualitäts-Management-System (ISO - EFQM);- durch Prozessoptimierung
- Produktivitätssteigerung
- Q-Steigerung
- Verbesserung Q-Bewusstsein
- Wettbewerbsargument;
Nenne fünf Probleme des Qualitäts-Management-System (ISO - EFQM);- eher Prozess- als Produktoptimierung
- Aufwand
- Inflexibilität
- Kosten
- Teilweise Eigendefinition der Kriterien;
Was ist das Prinzip der ABC-Analyse?;In vielen unternehmerischen Situationen sind einige wenige Elemente dominierend;
Was ist die ABC-Analyse?;Die ABC-Analyse ist ein Analyse-Instrument um Prioritäten zu setzen in verschiedenen Unternehmensbereichen wie etwa:
Materialwirtschaft (Material-, Lieferantenanalyse), Absatzbereich (Produkt-, Kundenanalyse), Organisation (Fehlerhandling, Wertanalyse) usw.;
Nenne die ABC-Klassifizierung in der Materialwirtschaft;- Ca. 20% der Materialmenge haben einen Anteil am Materialwert von ca. 70% = A-Material
- Ca. 50% der Materialmenge haben einen Anteil am Materialwert von ca. 10% = C-Material
- Der Rest ist B-Material;
Was ist durch die ABC-Analyse die Konsequenz auf das Handling von A-Material?;intensives Handling, öfter, kleinere Mengen bestellen;
Was ist durch die ABC-Analyse die Konsequenz auf das Handling von C-Material?;einfaches Handling, seltener, große Mengen bestellen;
Wie ist Wertanalyse definiert?;Wertanalyse ist eine Methode um systematisch nach DIN Produktfunktionen durch ein Team bezüglich Kosten zum Wert zu optimieren;
Was ist Brainstorming?Zur allgemeinen Ideenfindung. 8 Personen. Dauer ab 15 bis 90 Minuten. Heterogene, hierarchiefreie Gruppenzusammensetzung. Keine Kritik in der Ideenfindungsphase.;
Was ist die Methode 635?;Bei einfachen Problemen, z.B. Namensfindung. 6 Personen, 3 Ideen in jeweils 5 Minuten, anschließender Wechsel. Maximal 108 Vorschläge in 30 Minuten;
Was ist Synektik?;Systematische Verfremdung eines Problems durch Analogien aus anderen Bereichen, z.B. Naturwissenschaften.;
Was ist die Osborn-Methode?;Anders verwenden, Adaptieren, Modifizieren, Vergrößern/Verkleinern, Ersetzen, Umkehren, Neu Anordnen, Kombinieren usw.;
Was ist die Morphologische-Methode?;Logisch-systematisches Verfahren. Analytische Problemzerlegung und anschließende kreative Synthese.;
Was ist Design Thinking?;Versucht innovative Lösungen eines Problems vor allem aus Sicht des Anwenders/Nutzers durch ganzheitliche Sichtweise zu finden;