Hallo

du willst einfacher Lernen? hier kommt unsere Lösung :)

Wir, dh. Patrick, Andi und Patrick, sind Informatikstudenten und bestreiten dieses Semester unser IT-Projekt.


Mit unserem Lerndienst ALIAS kannst du dich einfach zu einem Thema abfragen lassen und bekommst automatisch eine Bewertung deiner Antworten.


Ziel unserer Forschung ist es die automatische Bewertung durch Machine-Learning zu verbessern und die Unterschiede zwischen menschlicher Bewertung und einem tranierten System zu evaluieren.

Um euch beim Lernen helfen zu können brauchen wir zuerst eure Hilfe, deshalb bitten wir euch folgende Sachen auszuprobieren:


-	neue Themengebiete anlegen und mit Fragen füllen
-	aktiv mit ALIAS zu lernen
-	die Antworten von anderen Kommilitonen zu bewerten
-	einen kurzen Fragebogen auszufüllen


Wir freuen uns auf deine Teilnahme!


(Link zur App)
(Link zur Evaluation)


Viele Grüße,
Patrick, Andi und Patrick