Hallo,


du willst einfacher Lernen? Hier kommt unsere Lösung:

- ALIAS, unsere neue KI-gestütze Lernapp für die Fakultät Informatik -


Wir, dh. Patrick, Andy und Patrick, sind Informatikstudenten und bestreiten dieses Semester unser IT-Projekt.

Mit dem Lerndienst ALIAS kannst du Karteikarten mit Kommilitonen teilen und so auch anderen bei der Prüfungsvorbereitung helfen.
Das Besondere ist jedoch das automatische Bewertungssystem.
Dabei wird eure eigene Bewertung, die Bewertung eurer Kommilitonen und eine KI generierte Bewertung gemittelt.

Ziel unserer Forschung ist es, die automatische Bewertung durch Machine-Learning zu verbessern und die Unterschiede zwischen menschlicher Bewertung und einem tranierten System zu evaluieren.


Um euch beim Lernen helfen zu können brauchen wir zuerst eure Hilfe, deshalb bitten wir euch folgende Sachen auszuprobieren:

-	neue Themengebiete anlegen und mit Fragen füllen
-	aktiv mit ALIAS lernen
-	Antworten von anderen Kommilitonen bewerten
-	Feedback in der App geben


Wir freuen uns auf deine Teilnahme!

http://alias-learning.de


Viele Grüße,
Patrick, Andy und Patrick
